# 多线程

### 1、描述一下线程与进程的区别

> 1. 进程有独立的地址空间，一个进程崩溃后，在其保护模式先下不会对其他进程产生影响，而线程只是一个进程中的执行路径；
> 2. 线程有自己的堆栈，但线程直接没有单独的地址空间，一个线程死掉，就等于这个进程死掉，所以多进程程序比多线程程序健壮；
> 3. 进程切换时耗费资源较大，效率差一些，对于一些要求同时进行并且又要共享某些变量的并发操作，只能用线程而不是进程。

### 2、常用的多线程有哪些？有什么特点？

> 1. NSThread：轻量级多线程。需要开发者管理线程的生命周期、线程同步。
> 2. GCD：面向底层的 C 语言 API，简单易用，执行效率高，队列中执行的是由 block 构成的任务，代码更为易读；
> 3. NSOperationQueue：对 GCD 的封装，可以设置最大并发数、优先级、添加依赖关系，支持 KVO，可以监测 operation 的执行状态。

### 3、描述一下线程同步与异步的区别

> 线程同步是指当前有多个线程的话，必须等一个线程执行完成才能执行下一个线程，使用 @synchronized 加锁处理；异步线程是指一个线程去执行，它的下一个线程不同等待它执行完就可以开始执行。
>
> 异步主要是效率提高，同步线程主要解决线程安全问题。


### 4、多线程在实际代码中的应用

> 1. 使用多线程进行网络请求
> 2. 多线程解析 JSON 数据
> 3. 多线程进行本地缓存
> 4. 异步处理数据

### 5、使用 GCD 加载多张图片后，如何把加载的图片融合到一张图片中

> 使用 group 开启多个异步线程加载图片，这些图片加载完成之后，在汇总通知中调用主线程，在主线程里开启图形上下文，在 drawinrect 方法中绘制加载饿图片，获取合成图片，关闭图形上下文。

### 6、GCD 如何设置任务依赖

> 1. 使用串行队列
> 2. 在队列中添加 barrier 任务，控制执行顺序

### 7、多线程共享同一数据，如何防止错乱

> 1. @synchronized 对参数对象同步处理，保证临界区内的代码线程安全
> 2. 使用 NSLock 进行加锁处理，等线程执行结束后再进行解锁处理

### 8、多线程之间如何进行数据传递？有哪些注意事项？

> 1. -(void) perfromSelectOnMainThread: withObject: waitUntilDone 
>
>    注意事项：waitUntilDone 是 YES 的话，子线程结束后会阻塞主线程，然后走要执行的方法；如果是 NO。不会阻塞线程
>
> 2. 使用本地存储方式。或者使用 block
>
>    注意事项： 使用 block 时，注意循环引用和 `__block`修饰符的使用；多线程共享数据，防止错乱。

### 9、iOS 并发编程中的三大问题

> * 竞态条件：指两个或两个以上线程对共享的数据进行读写操作时，最终的数据结果不确定的情况。
> * 优先倒置：指低优先级的任务会因为各种原因先于高优先级的任务执行，比如：低优先级的线程可以锁上某种高优先级线程需要的资源，从而迫使高优先级的线程等待低优先级的线程。
> * 死锁问题：指两个或以上的线程，它们之间相互等待彼此停止执行，以获取某种资源，但是没有一方会提前退出的情况。

### 10、比较 GCD 中的方法：dispathc_async,dispatch_after,dispatch_once,dispatch_group

> * dispathc_async:用于对某个线程进行异步操作。
> * dispatch_after： 一般用于线程的延时操作
> * dispatch_once：用于确保单例的线程安全，表示修饰的区域只会访问一次
> * dispatch_group：一般用于多任务同步，当多个任务关联到同一个群组后，所有任务在执行完成后，在执行一个统一的后续工作。

### 11、dispatch_barrier_async(栅栏函数)的作用

> 1. 在它前面的任务执行结束后它才执行，它后面的任务需要等它执行完成后才会开始执行
> 2. 避免数据竞争

```objc
// 1.创建并发队列
dispatch_queue_t queue = dispatch_queue_create("myQueue", DISPATCH_QUEUE_CONCURRENT);
// 2.向队列中添加任务
dispatch_async(queue, ^{  // 1.2是并行的
    NSLog(@"任务1, %@",[NSThread currentThread]);
});
dispatch_async(queue, ^{
    NSLog(@"任务2, %@",[NSThread currentThread]);
});
 dispatch_barrier_async(queue, ^{
    NSLog(@"任务 barrier, %@", [NSThread currentThread]);
});
 dispatch_async(queue, ^{   // 这两个是同时执行的
    NSLog(@"任务3, %@",[NSThread currentThread]);
});
dispatch_async(queue, ^{
    NSLog(@"任务4, %@",[NSThread currentThread]);
});
 // 输出结果: 任务1 任务2 ——》 任务 barrier ——》任务3 任务4
 // 其中的任务1与任务2，任务3与任务4 由于是并行处理先后顺序不定。
```

### 以下代码运行结果如何

```objc
- (void)viewDidLoad {
    [super viewDidLoad];
    NSLog(@"1");
    dispatch_sync(dispatch_get_main_queue(), ^{
        NSLog(@"2");
    });
    NSLog(@"3");
}
// 只输出：1。（主线程死锁）
```

> //死锁原因
> //1:dispatch_sync在等待block语句执行完成，而block语句需要在主线程里执行，所以dispatch_sync如果在主线程调用就会造成死锁
> //2:dispatch_sync是同步的，本身就会阻塞当前线程，也即主线程。而又往主线程里塞进去一个block，所以就会发生死锁。

### 12、多线程中对 NSMutableArray、NSMutableDictionary 的操作

> NSMutableArray 是线程不安全的，当有多个线程同时对数组进行操作的时候可能导致崩溃或者数据错误。

> **解决方案：**
>
> 1. 对数组的读写都加锁，虽然线程安全了，但是失去了多线程的优势
> 2. 使用 disparch_sync 和 dispatch_barrier_async 结合，保证 NSMutableArray 的线程安全。用dispatch_async读和dispatch_barrier_async写（add,remove,replace）。

### 13、为什么说异步执行不一定会开启新的线程
> 因为主队列里的任务都是在主线程执行，而主线程是 APP 启动时就开启的，所以往主队列中添加异步执行的任务不会开启新的线程。

### 14、为什么往主队列添加同步执行的任务，会出现线程死锁？
> 主队列是一个串行队列，串行队列的特点就是下一个任务的执行必须等待上一个任务执行完后才能开始；当前任务也是在主队列中执行的，同步任务需要等当前任务执行完成后才能执行，而当前任务执行结束才能继续往下执行到结束，所以他们就会相互等待，造成死锁。